---
layout: post
title:  "Sqld 자격증: 1장 데이터 모델링의 이해 이론 정리"
categories: database
---

다음 내용은 [데이터 전문가 지식포털 DBGuide.net](http://www.dbguide.net/db.db?cmd=view&boardUid=148404&boardConfigUid=9&categoryUid=216&boardIdx=132&boardStep=1)에 나오는 이론을 정리해 둔 내용. Sqld / sqlp를 준비하는 사람이 유용하게 사용한다면 좋겠다.

# 데이터 모델의 이해

## 1. 모델링의 이해

모델링의 특징: 추상화, 단순화, 명확화

모델링의 세가지 관점: 데이터관점, 프로세스관점, 상관관점

## 2. 데이터 모델의 기본 개념 이해

## 3. 데이터 모델링의 중요성 및 유의점

1. 파급효과 (leverage)
2. 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현 (Concsieness)
3. 데이터 품질 (Data Quality)
- 중복(Duplication), 비유연성 (Inflexibility), 비일관성 (Inconsistency) 주의해야함

## 4. 데이터 모델링의 3단계 진행

개념적 데이터 모델링 ⇒ 논리적 데이터 모델링 ⇒ 물리적 데이터 모델링

## 5. 프로젝트 생명주기에서 데이터 모델링

## 6. 데이터 모델링에서 데이터독립성의 이해

- 데이터독립의 필요성
- 데이터베이스 3단계 구조: 외부, 개념, 내부적 단계로 구성된 서로 간섭하지 않는 모델 제시
- 데이터독립성 요소: 외부스키마, 개념스키마, 내부스키마
- 두 영역의 데이터독립성: 논리적 독립성, 물리적 독립성
- 사상 (Mapping): 외부적/개념적 사상(논리적 사상), 개념적/내부적 사상(물리적 사상)

## 7. 데이터모델링의 중요한 세가지 개념

- 데이터모델링의 세가지 요소
1. 업무가 관여하는 어떤 것 (Things)
2. 어떤 것이 가지는 성격 (Attribute)
3. 업무가 관여하는 어떤 것 간의 관계 (Relationships)
- 단수와 집합(복수)의 명명

## 8. 데이터 모델링의 이해관계자

DBA, 프로젝트 개발자, 전문 모델러, 현업업무전문가 등...

## 9. 데이터 모델의 표기법인 ERD의 이해

Entity-relationship model (E-R model)

- ERD (Entity Relationship Diagram) 표기법을 이용하여 모델링하는 방법
- ERD를 작성하는 작업순서

1) 엔터티를 그린다 ⇒ 2) 엔터티를 적절하게 배치 ⇒ 3) 엔터티간 관계를 설정 ⇒ 4) 관계명을 기술 ⇒ 5) 관계의 참여도를 기술 ⇒ 6) 관계의 필수여부를 기술

- 엔터티 배치: 중요한 엔터티를 왼쪽상단, 이를 중심으로 다른 엔터티 나열
- 관련있는 엔터티간의 관계를 설정: 초기에는 PK로 속성이 상속되는 식별자 관계.
- 관계설정이 완료되면 관계에 관계 이름 부여.
- 관계차수(Cardinality)를 부여: (IE표기법, Barker 표기법 등이 있음)

## 10. 좋은 데이터 모델의 요소

- 완전성 (Completeness): 업무에서 필요한 모든 데이터가 정의되어 있어야 함
- 중복배제 (Non-Redundancy): 하나의 데이터베이스 내에 동일한 사실은 반드시 한번
- 업무규칙 (Business Rules): 수많은 업무 규칙을 데이터 모델에 표현하고 이를 모든 사용자가 공유 가능하게
- 데이터 재사용 (Data Resusability): 재사용성을 향상시키려면 통합성/독립성에 대해서 충분이 고려해야함
- 의사소통 (Communication): 데이터 모델이 의사소통 도구로서 역할을 할수 있도록
- 통합성 (Integration):

# 엔터티 (Entity)

## 1. 엔터티의 개념

엔터티란 "업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것(Thing)"

## 2. 엔터티와 인스턴스에 대한 내용과 표기법

## 3. 엔터티의 특징

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보
- 유일한 식별자에 의해 식별 가능
- 영속적으로 존재하는 인스턴트의 집합 (두개이상)
- 업무 프로세스에 의해 이용
- 반드시 속성을 포함
- 다른 엔터티와 최소 한개이상의 관계

## 4. 엔터티의 분류

유무형에 따른 분류: 유형, 개념(조직, 보험상품), 사건엔터티(주문, 청구, 미납 등)

발생시점:

- 기본/키엔터티 (업무에 원래 존재하는 정보, 독립적으로 생성 가능하고 부모 역할): 사원, 고객, 상품 등
- 중심엔터티 (기본엔터티로부터 발생, 업무에 있어서 중심): 주문, 매출 등
- 행위엔터티 (두개이상의 엔터티에서 발생, 데이터량이 자주 변경): 주문목록, 변경이력 등

## 5. 엔터티의 명명

가능한 현업언무에서 사용하는 용어

약어 사용하지 않기

단수명사 / 유일하게

# 속성 (Attribute)

## 1. 속성의 개념

업무에서 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위

- 업무에서 필요
- 의미상 더이상 분리되지 않음
- 엔터티를 설명, 인스턴스의 구성요소

## 2. 엔터티, 인스턴스와 속성, 속성값에 대한 내용과 표기법

엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

- 엔터티에는 두개이상의 인스턴스 존재, 각각의 엔터티에는 고유 성격을 표현하는 속성정보 두개이상

## 3. 속성의 특징

- 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보
- 정규화 이론에 근간하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성 (?)
- 하나의 속성에는 한개의 값. 다중값의 경우 별도의 엔터티를 분리

## 4. 속성의 분류

1. 속성의 특징에 따른 분류: 기본속성, 설계속성, 파생속성

기본속성

- 업무로부터 추출한 모든 속성. 일반적이고 많음
- 일련번호 등

설계속성

- 데이터 모델링을 위해 엄무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의

파생속성

- 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성.
- 보통 계산된 값들. 적게 정의하는것이 좋음

2. 엔터티 구성방식에 따른 분류: PK속성, FK속성, 일반속성

## 5. 도메인

도메인? 가질 수 있는 값의 범위

- 속성에 대한 데이터타입과 크기, 제약사항
- ex) 학생 엔터티 - 학점 속성: 0.0 - 4.0 사이의 실수값 등..

## 6. 속성의 명명

- 해당업무 사용하는 이름, 서술식 사용X, 약어 제한, 유일성 확보하는것이 좋음

# 관계 (Relationship)

## 1. 관계의 개념

관계? "엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태"

관계의 페어링? 각각의 엔터티의 인스턴스들은 자신이 관련된 인스턴스들과 관계의 어커런스로 참여하는 형태

## 2. 관계의 분류

어떤 목적으로 연결되었느냐에 따라 분류

## 3. 관계의 표기법

다음 3가지 개념과 표기법을 함께 이해

관계명(Membership): 

- 관계의 이름, 각각의 관계는 두개의 관계명을 가짐 (포함한다/소속된다)
- 애매한 동사를 피하고, 현재형으로 표현

관계차수 (Cardinality): 1:1, 1:M, M:N

- 한개 / 두개이상의 멤버쉽이 존재하는지를 파악
- 1:1은 실선, 1:M은 까마귀발로

관계선택사양(Optionality): 필수, 선택관계

- 선택참여된 항목: 물리속성에서 FK로 연결될경우 Null 허용가능한 항목.

## 4. 관계의 정의 및 읽는방법

관계 체크사항

- 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사(Verb)가 있는가?

관계 읽기

- 기준(Source) 엔터티를 한 개(One) 또는 각(Each)으로 읽는다.
- 대상(Target) 엔터티의 관계참여도 즉 개수(하나, 하나 이상)를 읽는다.
- 관계선택사양과 관계명을 읽는다.
